# 第9章 繰延資産

## 第1節 繰延資産総論

財務計算テキスト1 第3章 無形固定資産・投資その他の資産・繰延資産

### 短答式本試験における出題実績

| 論点 | 17Ⅰ | 17Ⅱ | 18Ⅰ | 18Ⅱ | 19Ⅰ | 19Ⅱ | 20Ⅰ | 20Ⅱ | 21 | 22Ⅰ | 22Ⅱ |
|---|---:|---:|---:|---:|---:|---:|---:|---:|---:|---:|---:|
| 1. 繰延資産総論 |  |  |  | 1 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 繰延資産各論 |  |  |  | 3 |  |  |  |  |  |  | 1 |
| 3. 会社法における従来からの繰延資産に対する見方 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 臨時巨額の損失 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

### 論文式本試験における出題実績

| 論点 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 |
|---|---:|---:|---:|---:|---:|---:|
| 1. 繰延資産総論 |  |  |  |  |  |  |
| 2. 繰延資産各論 |  |  |  |  |  |  |
| 3. 会社法における従来からの繰延資産に対する見方 |  |  |  |  |  |  |
| 4. 臨時巨額の損失 |  |  |  |  |  |  |

### 1. 繰延資産の意義と資産計上の根拠

出題ランク：短答A、論文C

繰延資産とは、①すでに対価の支払いが完了し又は支払義務が確定し、②これに対応する役務の提供を受けたにもかかわらず、③その効果が将来にわたって発現するものと期待される費用をいう。

繰延資産の例として株式交付費が挙げられるが、当該項目は以下のとおり繰延資産の定義を満たしている。

#### 株式交付費

1. 株式を交付する際にすでに支出は済んでいる。
2. 支出をすることで、株式を交付できたという役務の提供を受けている。
3. 株式を交付し、調達資金で新たな事業を展開すれば、将来の収益にも貢献する。

#### 通常の資産と繰延資産

- 通常の資産：未だ消費していない財貨、役務が貸借対照表に計上される（消耗品、前払費用、機械など）。
- 繰延資産：すでに消費した役務が貸借対照表に計上される。

「企業会計原則」によれば、「将来の期間に影響する特定の費用（繰延資産）は、次期以後の期間に配分して処理するため、経過的に貸借対照表の資産の部に計上することができる」と規定されている。

#### 繰延資産の会計処理のまとめ

|  | 処理 |
|---|---|
| 原則 | 支出時に費用処理（資産計上しない） |
| 容認 | 資産計上 |

上記から、繰延資産には資産性が認められるといえる。ここで、繰延資産について、資産計上が認められる論拠は、以下の通りである。

ある支出が行われ、役務の提供を受けたにもかかわらず、支出又は役務の有する効果が、当期のみならず次期以降にも及ぶ場合、支出額の全額を支出した期間の費用とすると、収益・費用の対応計算上合理的とはいえない。そこで収益と費用の適切な対応を図るため、経過的に貸借対照表に資産として計上するのである。

### 2. 繰延資産の特徴

出題ランク：短答B、論文C

繰延資産の特徴をまとめると、以下の点が挙げられる。

| 項目 | 内容 |
|---|---|
| 資産の分類 | 費用性資産（将来の費用となる資産） |
| 財産価値の有無 | 財産価値はない（他人に売却できない） |
| 役務の提供 | すでに役務の提供を受けている |

### 3. 繰延資産と長期前払費用の異同

出題ランク：短答C、論文C

繰延資産と長期前払費用には、以下のような共通点と相違点がある。

|  | 繰延資産 | 長期前払費用 |
|---|---|---|
| 共通点 | ①一般的には、期間が一年間を超えて費用化する実体のない費用性資産である。<br>②役務に対する対価であり、支出は既になされている。 |  |
| 相違点 | ①既に役務の提供を受けている。<br>②個別的な財産価値がない。 | ①いまだ役務の提供を受けていない。<br>②個別的な財産価値がある。 |

### 4. 繰延資産の貸借対照表における表示

出題ランク：短答B、論文C

- 資産は、「流動資産」「固定資産」及び「繰延資産」に分類し、更に、固定資産に属する資産は、有形固定資産、無形固定資産及び投資その他の資産に分類して記載しなければならない。
- 各繰延資産に対する償却累計額は、当該繰延資産の金額から直接控除し、その控除残高を各繰延資産の金額として表示しなければならない（未償却残高のみを計上 → 無形固定資産と同様）。

繰延資産の計上額は未償却残高のみが計上されるが、これは無形固定資産同様、繰延資産は取替更新を前提としないためである。

### 5. 繰延資産の取扱いに関するこれまでの経緯

出題ランク：短答A、論文C

従来、繰延資産の具体的な会計処理は、実務上、旧商法施行規則に従って取り扱われてきた。

こうした中、平成18年5月1日に施行された会社計算規則では、「繰延資産として計上することが適当であると認められるものが繰延資産に属する」と規定されているだけで、旧商法施行規則のように繰延資産として計上することができる項目は列挙されていない。

また、繰延資産の償却方法についても、「償却すべき資産については、事業年度の末日において、相当の償却をしなければならない」とされ、具体的な償却方法や償却期間の定めはない。この点について、「会社計算規則の用語の解釈及び規定の適用に関しては、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準その他の企業会計の慣行をしん酌しなければならない」とされている。

このような会社法の改正に伴い、会計において繰延資産に関する基準を整備する必要が高まったため、平成18年6月6日に「繰延資産の会計処理に関する当面の取扱い（以下、当面の取扱い）」が企業会計基準委員会から公表されている。

#### 従来と会社法改正後の関係

|  | 従来 | 会社法改正後（現在） |
|---|---|---|
| 会社法（旧商法） | 旧商法施行規則にて、繰延資産の会計処理について規定していた。 | 会社計算規則において、繰延資産の規定なし（会計に準拠して処理する）。 |
| 会計 | 繰延資産について規定なし（会社法に準拠して処理）。 | 会計上、繰延資産の規定はなかったため、新たに規定する必要性があった。「繰延資産の会計処理に関する当面の取扱い」を公表し、繰延資産の処理を会計上定めた。 |

従来は、旧商法施行規則が繰延資産の会計処理を規定し、会計は会社法に準拠して処理していた。会社法改正後は、会社計算規則に具体的な規定がないため、会計上「当面の取扱い」を公表して繰延資産の処理を定めている。

ここで、「繰延資産の部に計上した額」は剰余金の分配可能額から控除される（会社計算規則第158条第1号）ことなども考慮し、繰延資産項目は、原則として旧商法施行規則で「限定列挙」されていた項目とする。この結果、当面の取扱いでは、以下の5項目を繰延資産として取り扱っている（限定列挙：たとえば繰延資産の定義を満たしていても、以下の①〜⑤の項目に該当しなければ繰延資産として資産計上はできない）。

1. 株式交付費
2. 社債発行費等（新株予約権発行費を含む）
3. 創立費
4. 開業費
5. 開発費

## 第2節 繰延資産各論

### 1. 株式交付費

#### (1) 株式交付費の意義

出題ランク：短答B、論文C

株式交付費とは、株式募集のための広告費、金融機関の取扱手数料、証券会社の取扱手数料、目論見書・株券等の印刷費、変更登記の登録免許税、その他株式の交付等のために直接支出した費用をいう。

簡潔に言えば、株式交付費は「新株の発行」や「自己株式の処分」に係る費用である。

#### (2) 株式交付費の会計処理

出題ランク：短答A、論文C

|  | 処理 |
|---|---|
| 原則 | 支出時に費用（営業外費用）として処理する。 |
| 容認 | 企業規模の拡大のためにする資金調達などの財務活動（組織再編の対価として株式を交付する場合を含む）に係る株式交付費については、繰延資産に計上することができる。この場合、株式交付のときから3年以内のその効果の及ぶ期間にわたって、定額法により償却をしなければならない。 |

なお、繰延資産に該当する株式交付費は、企業規模の拡大のためにする資金調達などの財務活動に係る費用を前提としているため、「株式の分割」や「株式無償割当（無償増資）」などに係る費用は、繰延資産には該当せず、支出時に費用（営業外費用）として処理する。この場合、これらの費用を販売費及び一般管理費に計上することができる。

#### 補足：繰延資産計上できる株式交付費

出題ランク：短答C、論文C

「当面の取扱い」では、繰延資産として資産計上できる株式交付費は、「企業規模の拡大のためにする資金調達などの財務活動に係る費用」を前提としている。この理由は、以下を参考にしてほしい。

繰延資産の資産計上が認められるのは、ある支出が将来の収益の獲得に貢献することが前提であり、この場合、当該支出額を資産計上し、一部ずつ費用化することで、将来の収益に対応した費用を計上することができる。

ここで、企業規模の拡大のための資金調達の場合、企業規模の拡大に伴い、将来より多くの収益の獲得が期待できる以上、これにより生じた株式交付費は将来の収益に対応する費用といえる。よって、この場合に限り、株式交付費の資産計上を認めているのである。

#### (3) 株式交付費の会計処理に関する諸外国との相違

出題ランク：短答B、論文B

株式交付費の会計処理は、わが国と国際的な会計基準とで異なる。

国際的な会計基準では「株式交付費は資本から直接控除する」とされているが、わが国では「費用として処理する（繰延資産として資産計上する処理も含む）」旨を定めている。

発行価額100で株式を発行し、その際に2の株式交付費を支払った。

|  | 国際的な会計基準：資本から直接控除する | わが国の会計基準：費用として処理する |
|---|---|---|
| 株式発行 | （借）現金預金 100<br>（貸）払込資本 100 | （借）現金預金 100<br>（貸）払込資本 100 |
| 株式交付費 | （借）払込資本 2<br>（貸）現金預金 2 | （借）費用（繰延資産） 2<br>（貸）現金預金 2 |

##### ① 資本から直接控除すべき見解の論拠

出題ランク：短答B、論文B

(i) 株式交付費は会社が資金調達活動の一環で株主以外の主体に支払うものだが、それは会社と株主との間で行われる資本取引と密接不可分に結びついている。つまり、株式交付（資本取引）に付随する支出は、広く捉えた資本取引において生じた支出とみることができる。

(ii) 払込資本の実質的な増加額は、株式の発行価額から株式交付費を控除した金額であるが、企業はこの金額に基づいて事業投資を行い、利益を獲得する以上、利益を生み出す源泉たる資本の額は、この株式交付費控除後の金額とすべきである。

図の関係は以下のとおりである。

- 本来の資本取引：会社と株主の間で、会社から株主へ株式交付、株主から会社へ出資が行われる。
- 広く捉えた資本取引：会社から金融機関へ手数料の支払、金融機関から会社へ役務の提供が行われる。株式を交付する取引（資本取引）と、これらの手数料支払・役務提供は密接不可分である。

##### ② 費用として処理するべき見解の論拠（現行）

出題ランク：短答B、論文B

(i) 株式交付費は株主との資本取引に伴って発生するが、その対価は株主に支払われたものではない（金融機関に対して支払われたもの）ため、資本取引ではなく損益取引として扱うべきである。

(ii) 株式交付費は社債発行費と同様、資金調達を行うために要した支出額であり、財務費用としての性格が強いと考えられる。

(iii) 資金調達の方法は会社の意思決定によるものであり、その結果として発生する費用もこれに依存する。よって、資金調達に要する費用を会社の業績に反映させることで投資家に有用な情報を提供できる。

###### (iii)の論拠

資金調達に係る支出の大小は企業の意思決定に依存する。意思決定（資金調達）のうまい企業Aでは資金調達に係る支出が小さく、意思決定（資金調達）の下手な企業Bでは資金調達に係る支出が大きい。

資金調達に係る支出を費用として処理した場合の損益計算書は、次のようになる。

|  | 企業A | 企業B |
|---|---:|---:|
| 収益 | 500 | 500 |
| 資金調達費用 | 10 | 100 |
| 利益 | 490 | 400 |

投資家からすると、損益計算書をみて、A社は意思決定がうまい企業だから投資しようという判断ができる。費用処理することで、投資家に有用な情報を提供できる。

資金調達に関する支出を費用処理しないと、どちらの企業も利益が500となり、投資家が正しい意思決定を行えない。

### 2. 社債発行費等

#### (1) 社債発行費等の意義

出題ランク：短答B、論文C

社債発行費とは、社債募集のための広告費、金融機関の取扱手数料、証券会社の取扱手数料、目論見書・社債券等の印刷費、社債の登記の登録免許税その他社債発行のため直接支出した費用をいう。

なお、社債発行費等の「等」には、新株予約権発行費が含まれる。

#### (2) 社債発行費等の会計処理

社債発行費等の会計処理についてまとめると、以下のようになる。

##### ① 社債発行費

|  | 処理 |
|---|---|
| 原則 | 支出時に費用（営業外費用）として処理する。 |
| 容認 | 繰延資産に計上することができる。この場合、社債の償還までの期間にわたり利息法により償却しなければならない。ただし、償却方法については、継続適用を条件として、定額法を採用することができる。 |

##### ② 新株予約権発行費

|  | 処理 |
|---|---|
| 原則 | 支出時に費用（営業外費用）として処理する。 |
| 容認 | 資金調達などの財務活動（組織再編の対価として新株予約権を交付する場合を含む）に係るものについては繰延資産に計上することができる。新株予約権の発行のときから3年以内のその効果の及ぶ期間にわたって、定額法により償却しなければならない。 |

なお、新株予約権が社債に付されている場合で、当該新株予約権付社債を一括法により処理するときは、当該新株予約権付社債の発行に係る費用は、「社債発行費」として処理する（区分法による場合、社債の発行に係る費用を社債発行費、新株予約権の発行に係る費用を新株予約権発行費として計上する）。

### 3. 創立費と開業費

#### (1) 創立費

##### ① 創立費の意義

出題ランク：短答C、論文C

創立費とは会社の負担に帰すべき設立費用、例えば定款及び諸規則作成のための費用、株式募集その他のための広告費、目論見書・株券等の印刷費、創立事務所の賃借料、設立事務に使用する使用人の給料、金融機関の取扱手数料、証券会社の取扱手数料、創立総会に関する費用その他会社設立事務に関する必要な費用、発起人が受ける報酬で定款に記載して創立総会の承認を受けた金額並びに設立登記の登録免許税等をいう。

##### ② 創立費の会計処理

|  | 処理 |
|---|---|
| 原則 | 支出時に費用（営業外費用）として処理する。 |
| 容認 | 繰延資産に計上することができる。この場合、会社の成立のときから5年以内のその効果の及ぶ期間にわたって、定額法により償却をしなければならない。 |

##### 補足：会社法における創立費の規定

会社法では、創立費を資本金又は資本準備金から減額することが可能とされている（会社計算規則第43条第1項第3号）。

しかし、創立費は、株主との間の資本取引によって発生するものではないことから、「当面の取扱い」では、創立費を支出時に費用として処理（支出時に費用として処理しない場合、繰延資産に計上）することとしている。

#### (2) 開業費

##### ① 開業費の意義

出題ランク：短答B、論文C

開業費とは、土地、建物等の賃借料、広告宣伝費、通信交通費、事務用品消耗品費、支払利子、使用人の給料、保険料、電気・ガス・水道料等で、会社成立後営業開始時までに支出した開業準備のための費用をいう。

ここで、開業費の範囲については、開業までに支出した一切の費用を含むとする考え方もあるが、開業準備のために直接支出したとは認められない費用については、その効果が将来にわたって発現することが明確ではないものが含まれている可能性がある。

このため、開業費は、開業準備のために直接支出した（必要不可欠な）ものに限ることが適当である。

##### ② 開業費の会計処理

|  | 処理 |
|---|---|
| 原則 | 支出時に費用（営業外費用）として処理する。なお、当該費用は営業活動と密接であることや実務上の便宜を考慮して、販売費及び一般管理費として処理する（繰延資産計上した場合も同様）ことができる。 |
| 容認 | 繰延資産に計上することができる。この場合、開業のときから5年以内のその効果の及ぶ期間にわたって、定額法により償却をしなければならない。（※） |

※「開業のとき」には、その営業の一部を開業したときも含む。よって、営業の一部を開業したときから償却を開始する。

創立費と開業費の違いは、会社成立前から会社成立までの費用が創立費、会社成立後から営業開始までの費用が開業費となる点にある。

### 4. 開発費

#### (1) 開発費の意義

出題ランク：短答A、論文C

開発費とは、新技術又は新経営組織の採用、資源の開発、市場の開拓等のため支出した費用、生産能率の向上又は生産計画の変更等により、設備の大規模な配置替えを行った場合等の費用をいう。

ただし、経常費の性格をもつものは、開発費には含まれない（繰延資産として資産計上できない）。

なお、「研究開発費等に係る会計基準」の対象となる研究開発費は、発生時に費用として処理しなければならない。

#### (2) 開発費の会計処理

|  | 処理 |
|---|---|
| 原則 | 支出時に費用（売上原価又は販売費及び一般管理費）として処理する。 |
| 容認 | 繰延資産に計上することができる。この場合、支出のときから5年以内のその効果の及ぶ期間にわたって、定額法その他合理的な方法により償却しなければならない（※）。 |

※ 開発費の効果の及ぶ期間の判断にあたり、支出の原因となった新技術や資源の利用可能期間が限られている場合には、その期間内（ただし、最長で5年以内）に償却しなければならない。

#### 繰延資産の償却方法のまとめ

| 項目 | 償却開始時期 | 償却期間 | 償却方法 | 償却額の表示区分 |
|---|---|---|---|---|
| 株式交付費（注1） | 株式交付の時 | 3年以内 | 定額法 | 営業外費用 |
| 社債発行費 | 社債発行の時 | 社債の償還期間 | 原則：利息法<br>例外：定額法 | 営業外費用 |
| 新株予約権発行費（注2） | 新株予約権発行の時 | 3年以内 | 定額法 | 営業外費用 |
| 創立費 | 会社の成立の時 | 5年以内 | 定額法 | 営業外費用 |
| 開業費 | 開業の時 | 5年以内 | 定額法 | 原則：営業外費用<br>例外：販売費及び一般管理費 |
| 開発費 | 支出した時 | 5年以内（注3） | 定額法その他合理的な方法 | 売上原価又は販売費及び一般管理費 |

注1）企業規模の拡大のためにする資金調達などの財務活動に係るものに限る。

注2）資金調達などの財務活動に係るものに限る。

注3）開発費の効果の及ぶ期間の判断にあたり、支出の原因となった新技術や資源の利用可能期間が限られている場合には、その期間内（ただし、最長で5年以内）に償却しなければならない。

### 5. 繰延資産の一時償却

出題ランク：短答A、論文C

支出の効果が期待されなくなった繰延資産は（将来の収益獲得に貢献しないため）、その未償却残高を一時に償却しなければならない。

### 6. 繰延資産の償却計算

出題ランク：短答B、論文C

繰延資産は月数を基準として償却する（月割計算を行う）。

### 7. 繰延資産に係る会計処理方法の継続性

#### (1) 基本的な考え方

出題ランク：短答B、論文C

同一の繰延資産項目については、その性質は一般的に同質のものと考えられるため、繰延資産に適用する会計処理方法は、原則として、同一の方法によらなければならない。

#### (2) 同一の繰延資産項目に関する継続性の取扱い

##### ① 前事業年度から同一の繰延資産項目がある場合

出題ランク：短答B、論文C

同一の繰延資産項目についての会計処理が前事業年度に行われている場合で、当事業年度の会計処理方法が前事業年度の会計処理方法と異なるときは、原則として「会計方針の変更」として取り扱う。

ただし、支出内容に著しい変化がある場合には新たな会計事実の発生とみて、直近の会計処理方法とは異なる会計処理方法を選択することができる。この場合、会計方針の変更に準じて、会計処理方法を変更した場合に記載することが要求されている事項と同様の事項及び会計方針の変更として取り扱わなかった理由（新たな会計事実の発生として判断した理由）を追加情報として注記する。

##### ② 前事業年度には同一の繰延資産項目がない場合

出題ランク：短答C、論文C

前事業年度において同一の繰延資産項目がないため、会計処理が前事業年度において行われていない場合には、「会計方針の変更」として取り扱わないこととする。

## 第3節 会社法における従来からの繰延資産に対する見方

当面の取扱い（会計）において、繰延資産の取扱いを定めたものの、その会計処理は従来の会社法の影響を強く受けている（従来は繰延資産の会計処理は会社法で定めていたため）。本節では、会社法における繰延資産の見方等についてみていく。

### 1. 繰延資産に対する会計上と旧商法（従来の会社法）の立場

出題ランク：短答C、論文C

会計上の立場からの繰延資産と旧商法の立場からの繰延資産では、その見方が異なる。

| 立場 | 繰延資産に対する見方 |
|---|---|
| 会計上の立場（動態論を前提） | 期間損益計算の適正化のために、繰延資産は一時の費用として処理するのではなく、一度資産計上すべきである。 |
| 旧商法の立場（債権者保護を重視） | 繰延資産は、将来の効果の発現は不確実であり、また財産的価値を有していないため、繰延資産の資産計上には否定的である。 |

### 2. 会計と会社法の調整

出題ランク：短答C、論文C

会計上の立場を貫けば、繰延資産は資産計上を強制すべきである。一方、従来の会社法（商法）の立場を貫けば、繰延資産は資産計上すべきでなく、一括費用化すべきである。

従来、会計と旧商法との調整の観点から、繰延資産の資産計上について、以下の制約を課していた。

1. 繰延資産として資産計上しうる項目を限定列挙し、かつ資産計上については容認するにすぎない（注1）。
2. 資産計上した場合、早期費用化の観点から償却方法及び最長償却年数を定めている（注2）。
3. 開発費、開業費は、その額が巨額になる恐れがあり、かつその範囲が不明確であるということから配当制限を課している。

注1）会計理論上は、繰延資産の要件を満たせば、資産計上を強制すべきといえる。

注2）会計理論上は、繰延資産は効果の発現すると期待できる期間にわたり償却するべきといえる。

上記の制約は、当面の取扱いについても基本的に採用されている。つまり、当面の取扱いではこれまで行われてきた繰延資産の考え方を踏まえた上で、必要な範囲内で見直しを行ったに過ぎない（当面の取扱いを制定したものの、会計上、あるべき姿になったわけではない）。

## 第4節 臨時巨額の損失

### 1. 臨時巨額の損失の意義と計上要件

出題ランク：短答C、論文C

臨時巨額の損失とは、①天災等により固定資産又は企業の営業活動に必須の手段たる資産の上に生じた損失が、②その期の純利益又は繰越利益剰余金から当期の処分予定額を控除した金額をもって負担しえない程度に巨額であって、③特に法令をもって認められた場合には、これを経過的に貸借対照表の資産の部に記載して繰延経理することができる項目である。

### 2. 臨時巨額の損失の会計処理

#### (1) 会計理論上、あるべき会計処理

出題ランク：短答C、論文C

臨時巨額の損失は単なる損失の繰り延べに過ぎない以上、将来のキャッシュの獲得に貢献することはなく、経済的資源とは言えないため、資産の定義を満たさない。

よって、臨時巨額の損失を資産の部に計上することは、資産性のない項目を資産の部に計上することになるため、会計理論的にはこれを認めるべきではない。

会計理論上の整理は、以下のとおりである。

- 損失の繰延（B/S計上） → 否定される（損失は将来の収益獲得に貢献しないため）。
- 費用の繰延（B/S計上） → 肯定される（建物、棚卸資産などは将来の費用の繰延である）。

#### (2) 臨時巨額の損失を資産計上する根拠

出題ランク：短答C、論文C

臨時巨額の損失が貸借対照表の資産の部に計上できるのは、財務政策上の特別な配慮による。

つまり、経営者の責任によらない巨額の損失が発生した場合であっても、当該損失を繰り延べることで、剰余金の配当を通常通り行えるようにしているのである。

#### 設例：臨時巨額の損失の会計処理

大地震が発生し、貸ビル業を営む当社は賃貸用のビル1棟（取得原価6,000百万円、減価償却累計額1,000百万円）を喪失した。国が繰延を認める法令を制定したので、これに基づいて災害損失を繰り延べた。一年後、復興に伴い繰延額の1割を償却した。

単位：百万円。

損失の繰延時：

| 借方 | 金額 | 貸方 | 金額 |
|---|---:|---|---:|
| 減価償却累計額 | 1,000 | 建物 | 6,000 |
| 繰延災害損失（B/S） | 5,000 |  |  |

償却時：

| 借方 | 金額 | 貸方 | 金額 |
|---|---:|---|---:|
| 繰延災害損失償却（P/L） | 500 | 繰延災害損失 | 500 |

なお、繰り延べられた損失はできるだけ速やかに償却し、当該償却額は特別損失として処理するべきである。
